---
title: 我从来都不是一个难相处的人
date: 2025-07-21 20:17:52
description: 总会有愿意听你说话的人。
order: 0
tags:
  - 反刍日志
publish: true
---

# 序 | 这不是来自我的

> “我什么都做不好，我这个人怎么这么难沟通？”

这是我微信签名上的一句话。  
它挂在那里很久了，是我对自己的一个判断，也是反复提醒自己的警告：

你得再做得好一点，说话再清楚一点，别让人觉得你难相处。

我一度真的这么相信。  
觉得如果沟通出了问题，那一定是我不够会说话、不够体贴、不够圆滑。

但这句话在我脑子里待得太久了，久到我已经搞不清它是不是我自己的想法了。  
又或者……只是别人太习惯，把这句话塞进了我脑子里。

某种不对劲的感觉，在那年元旦早上第一次浮现。

# 眼泪不是无用的

元旦早上，我姐问我：“你吃几个汤圆？”  
我回她：“不吃。”

这回答对我来说太自然不过了。我本来就不爱吃汤圆，而且前一晚奶奶已经问过我了，她一向了解我，也就没煮我的那份。

可我姐的反应却让我愣住了。她忽然严厉起来，说什么“元旦就该吃汤圆”，语气像是在责备我没礼貌、太任性。
她到底说了些什么，我已经记不太清了，但有一句话我记得很清楚：

> “你这个人怎么这么难沟通？”

我站在那里，不知道怎么接话。只觉得心里一块地方突然塌了下去。  
我不会吵，更不会回嘴，只是转身走进了，厨房爸妈和奶奶都在。我一句话也说不出，情绪像煮沸的水一样，不断往上涌。

直到我终于兜不住了，已经撑太久了。

泪水从眼角溢出，即使我已经“允许”自己释放情绪，身体本能却还是在往回收，喉咙发紧，压不住地呜咽。
为什么，我只是说了“不吃”，却像是犯了什么大错？

二十多岁，却在那个元旦的清晨，当着所有家人的面，哭得像个的小孩。

但谁说哭没有用呢？
那一刻起，我反而松了口气，终于放下了什么。身体在剧烈颤抖，情绪却意外地平静。终于承认了自己，把该放下的东西都放下来了。家人们也纷纷安慰我，爸妈一脸心疼，奶奶轻声劝我。我姐虽然没直接道歉，但后来也用她的方式表达了歉意。

我姐一直是个性子急、说话冲的人，但她并不是坏人。她对我有照顾，也做过很多事，这方面我也非常感谢她。这样的误解也不只是我姐，也已经不是第一次发生了。

“你老实”“你不爱说话”——这些评语我从小听到大，久而久之，他们说的那套东西，我也慢慢照单全收，反正表达也没意义，说了还容易惹麻烦。
去我姐家，被夸“会干活”，我知道她是想表达认可，但我听得很空——因为那些夸奖，总落在我“听话”“不闹事”的形象上。

久了，我渐渐不愿再主动表达，觉得表达的代价比沉默更大。说不清楚会被嫌，说太多会被烦，说得刚好也没人听。

# 错的不是因为我

真正让我意识到“我并不难相处”的，是朋友。

他们听我讲话，不打断、不急着判断，也不带任何目的。哪怕我说得有点乱，他们也不会随口来一句“你太敏感了”，没有人觉得我“难懂”。

我其实没做什么特别的努力，没有去刻意“变得更能沟通”，和朋友相处，就是一件很轻松的事。
我们会聊天，开玩笑，也会认真讨论一些事。有时候我说得不太清楚，有时候我会讲得断断续续，但也没人觉得我“难相处”。

> 也许问题从开始就不在我身上。

这种认知的转变不是靠某个瞬间“领悟”的，而是慢慢积累的。  
脱离学校之后，我开始独自去实习、租房子、找工作。原以为自己这种性格会很吃亏，没想到一切都进行得还算顺利。

我发现自己其实很会表达，能清晰陈述需求，也能礼貌沟通。有时候我甚至觉得自己挺擅长寒暄。

更让我惊讶的是：陌生人也会愿意听你讲话。  
问路时有人热情指引，面试时有人认真听我讲完经历，中介和房东也都挺好说话。生活中来自他人的一点点的善意，让我慢慢意识到：

**不是所有人都带着偏见，不是所有沟通都会以误解收场。**

我一直以为自己“难沟通”，其实只是因为我太习惯在不被听见的环境里，把话咽了回去。

# 末 | 我不是难相处的

现在再看那句微信签名——

> “我这个人怎么这么难沟通？”

我不会删它，也不会再拿它来苛责自己。

它曾是我对自己的误解，也像一根刺，扎进我一路沉默、反复解释却总被误解的脚爪里。如今我不拔，也不疼了。不是因为我还认同它，而是我已经不需要它提醒我什么了。
我明白，表达不是服从，也不是讨好。它不是一场你输我赢的辩论，更不是要对谁证明“我没问题”。

表达，是我在荒原中发出的低鸣。  
不是向谁求救，而是告诉同类：我在这儿，还活着。

不是每一次嚎叫都会被回应，不是每一次靠近都会被理解。但我终于敢张口——哪怕声音沙哑、哪怕无人回应，那也是属于我的声音。
那些听懂我的，不会急着打断，也不会试图驯服我。他们会听，会靠近，会用自己的方式回应——哪怕只是短短一声「嗷」。

我不再怕被误解，也不再强求被理解。

因为真正听得见的人，早晚会循着我的声音赶来。我们会在风雪里相遇，鼻尖碰鼻尖，不必多说话，就能确认彼此。
而我，会继续说下去。哪怕前路遥远，哪怕有时嗓子沙哑。

因为我不是“难沟通”的人，我只是花了点时间，才找到愿意听我的同类。
